Si solo pudieras elegir
una silla de esta casa–
c2bd36eb559b4995becd484bbbab57ed
–¿cuál sería entonces?
53f4452afc7048faa99f098f1130478a
Me mudaré de aquí
a la primavera del próximo año.
90fb0a04e92f44b4a6eadf19ef40a187
Y no puedo llevarlas al cielo.
c85dc8af304346bdbe556366a67d71c4
El diseño nórdico ha conquistado el mundo
durante más de cien años.
51cf5736f55b40d6b03a2400bd6e8636
Me enamoré directamente.
92e37d76e702499ea3ede2102378877f
Cada habitación con esta se convierte en: ¡Guau!
99f9fb97056344ba9f02d46a0cfb8ad8
Pero ¿qué es lo que hace–
52dce9f1e05a44578829537ce4cc9ce4
–que el diseño nórdico hipnotiza
a coleccionistas de todo el mundo?
6ed2da8a04c84828bbdf9726476a4645
Que los sofás de madera y las sillas de plástico
se venden por sumas fantásticas internacionalmente?
9e63b699bfff461d9e0b9cf3f6a2ec6b
Desde objetos cotidianos modestos hasta
iconos culturales populares inmortales–
3f4abfee45cd466c9946d0246566338e
–que se ven tanto en películas
como en los hogares más exclusivos del mundo.
65d2e79a562e4b2fbd16321240ab5602
Esta es una serie
sobre cien años de diseño nórdico–
1bab56fe3e2f469593e3bd3d69a9deef
–y por qué se ve como se ve.
e76cd6483ae14cd9818593be27e890c4
Aquí en el campo,
en Hokkaido en el norte de Japón–
7148c494fb364b5b93db32168ea5ac8c
–vive el coleccionista de sillas y investigador de muebles
Noritsugu Oda.
56be41271cc04f3cbaa35cfe64776eae
Desde los 70 ha estado buscando
la proximidad óptima al ser humano–
72d8def2d05d4bc8a6b1aeb0fe3a2f9f
–a través de buscar
la silla perfecta.
a3557554d8e74b8abcea5ff57b5f4a61
Hoy tengo aproximadamente 1.450 sillas.
d5fbe9959af7494790ba3d261d532ec9
La mayoría son de Escandinavia.
3c489a0c4e0942379373acb9a5954fc5
Objetos de alta calidad
requieren cierto comportamiento de las personas.
f589229d537b4b69accfc2941f7b8a98
No se debe sentar en una silla fina
en ropa interior sola.
77015f63cc1a4f3780ea37079f336a81
Después de toda una vida de búsqueda–
b56279a0e51c49bc84a98b7e003141a4
–ha logrado el señor Oda la colección privada más grande
del mundo de sillas nórdicas.
264010f9f06349928000b71d39b061cd
Su sueño es que los muebles algún día
obtengan su propio museo de diseño–
2ff8b051cc494ecd84a6ba036268ee27
–que muestre el diseño nórdico clásico.
fb0d00724a6040c386fe8e951610b996
Moda rápida, muebles rápidos, comida rápida...
aa37f1910cfe4ab09bd712d50857f0ee
Hoy en día todo es rápido.
370058b0a66145679b28bc2e8b29b31b
Pero tengo muebles de cien años
que no han perdido ni un ápice de su lustre.
d9ee8847e766471bb5a38f36c4fea025
Objetos sólidos poseen una calidad–
d15b667183244faba919b86137b8207a
–que puede afectar al mundo para mejor.
ec533739f5c04588b1894df58ed98736
El diseño nórdico no solo es amado
y deseado por coleccionistas del mundo.
a030152f0914431d9d4c20f7b964133e
También lleva
una historia sinuosa–
759cffb3834b49ce82db44bdd0b1a53f
–sobre el pasado, el presente y los diseñadores.
7dae12e8af614fecbc62d73804a86ec4
¿Cómo puede un estante de platos con tablas
convertirse en diseño famoso mundialmente?
b01684316f2d4229b5da19f6daf45335
Y ¿cómo va cuando un patrón odioso–
0f218cbeea5940119d8b8a6ca78f117b
–se convierte en el favorito de las amas de casa?
ccdb6232106349d9a2cb955fee8981b5
Y ¿cómo puede un pequeño taburete finlandés–
45b3ab8851ce4ef086e3568287237d3d
–estar involucrado en resolver crisis diplomáticas
durante la Guerra Fría?
82f42b86b6b44d049547a7d79a5bdc1d
Las tropas alemanas han cruzado la frontera esta noche.
194d319dbf1e419691d25c572601869c
Una nueva guerra grande ha estallado.
d7e84a93232440eea2c7a17421b8361b
Bombas caen sobre ciudades finlandesas.
4eb87eec61444838807772da27b34887
Se libran batallas
hasta desde el istmo de Carelia hasta Petsamo.
256355766ab447e98f6bfe1ff9011d5a
Cuando estalla la Segunda Guerra Mundial–
7e57034b641c40b4a72948af527495b9
–afecta a las personas
en los países nórdicos de diferentes maneras.
b130f2ac9676401d9bc4d9a3f944bc77
Finlandia está en tres guerras diferentes.
9a37a9c637514121a962f9f6e462711a
Dinamarca y Noruega
son ocupadas por Alemania.
c54229b5cad14e6c95524b4f64ed3311
Suecia declarada neutral pero
varias veces rompe la neutralidad–
c5611804affa470bb0fb9e4fb824981d
–se libra de ser arrastrada a la guerra.
b34a712b76964a6fb619e658572c5678
Hacer el hogar cálido y acogedor con
materiales suaves y telas florecientes–
2a6032b72e1f4a459ec40d4a09cef4ff
–trata de aguantar con
el mundo amenazante fuera.
03c47d636e5f4c58868874de66f01529
Estrid Ericson, quien dirige
la tienda de decoración Svenskt Tenn–
36d8708dc3f1466cad0a6f3f2ccca947
–toma la tarea de hacer
un tiempo frío cálido en serio.
f46060ba1d6e46afb697d0a11d65d7c7
Como aquí, en la vivienda del secretario
en Millesgården en Estocolmo.
629b65ce9f824a35821b927520e92f69
Es agradable vivir aquí.
e24cf38415b64c8384725904bbab054d
Está desordenado aquí.
Dios, qué divertido!
da2203391cb64cdab10a8b8da1b185e2
Estas
no las metes en el lavavajillas.
6464736e49d349e891ce616333161a7c
Cuando vas a Svenskt Tenn se siente
todo perfecto, fantástico y caro.
fa6941b13ed1405b88b9f488aad7bb73
Pero cuando miras el detalle–
666be8f93a114e698335c164d4cfca60
–notas que había algo más
que impulsaba a Estrid Ericson.
272cebafcc7b4f248356b88e5c01df52
Un jabalí.
55bca32f4a7744ed9a3267df521331aa
Aquí sientes que no sabes qué vaso
deberías ser en.
962c6e0c599b4b9093857afb45feb24d
La llamaría adicta a la belleza, como yo también soy.
1a8b4606bd9748ff875263c9c3ded58a
Unos años antes de que
la Segunda Guerra Mundial estalle–
661d2ba675bc44a1a40b63ae2f126506
–contrata Estrid Ericson
al austriaco Josef Frank–
5b75dee7150d4f10ac3200bd2d92357a
–un arquitecto judío
que ha dejado su patria–
80fa2b3b215b4910a3a7ea0bf8237c18
–debido al ambiente antisemita
en las calles de Viena.
78e50c852a1941d9a922813c29da054e
Cuando Ericson y Frank comienzan
a colaborar, surge una especie de música.
07ad4bb6d4fd4a61aa10e7c95ed4c83a
Creo que Josef Frank entendió
qué quería decir Estrid Ericsson.
d5eb6f3fa9164244a997874a1850049b
Entendió su melodía,
y encontraron un lenguaje común.
c83524b9252f4328b5300756ee329dd1
Sus telas y muebles
y su capacidad para decorar–
06814766520d48689f31f7f9e42e4644
–se convierten en habitaciones suaves, seguras que protegen
contra la realidad dura fuera.
85ce87316fa4421cb610e01aa317de32
Cuando es más duro
se vuelve más viva la fantasía.
308567973f9243b48801e792d85a6c9a
Se vuelve tan estrecho,
y quieres que sea abierto.
abf96286808645ffa74f64c8d0ed5270
Piensas: "¡Ay dios, es tan gris.
Debe ser color."
1c69d4fc57c34561866ebcdda941c2de
Era una comprensión común que
Estrid Ericsson y Josef Frank tenían–
0f51e4c011484c24bef5a2d49f037fcf
–de crear comodidad estética.
f51199ed92524c6ba412eb18594685f1
Ericson y Frank protestan
contra la cuadratura sueca–
8a01b4ee65384640854ac51d202c7a4e
–y lo que significan es una arquitectura funkis y
folkhem sin humor.
fee7ccdeb68f4bf9976cea931f02e9c1
La protesta culmina
en un sofá gigantesco–
57ad108548cd46ee849afab8464f22b0
–que va completamente contra el ideal estilístico actual.
019ba41c03154d22a9768042244d31da
Josef Frank decide
un gran despliegue.
2c8925cd08bc4723a8c709d3c1789512
Muestra su sofá enorme,
llamado Liljevalchssoffan.
047bb3326a964f07a6dd01a8b7fa9ddf
1,40 de profundidad y 2,80 de largo.
ae43efbb0f104f0d94fb99e91ee58ded
Absolutamente no cómodo para sentarse,
pero maravilloso para acostarse.
acf607717e284687aadeb2b4108b9fb9
Toma TANTO espacio.
Solo: "Ahora estoy aquí!"
4293945e458149579c96be2c8d52b971
Josef Frank
se ha establecido en Suecia–
037aba331b094f15b376eb18de21670f
–pero 1941 se vuelve el desarrollo de la guerra
tan preocupante–
2d08019023c0459b87c9f13038980c62
–que Josef Frank junto con su
esposa viajan a Manhattan en Nueva York.
65e8bc72ef5f495ba7649d7b40ccc2d0
Josef Frank está de nuevo en un nuevo país,
pero esta vez sin trabajo.
7b965716a04648b9a98435c5de23515b
Para llenar los días en el exilio comienza
a pasear por las calles de Manhattan–
3f7a5860a3c9443c82737bfee0225340
–lo cual también se convierte en el comienzo
de uno de sus patrones más amados.
8001cd40d2e84a6ba7ebbe0ad8ed9290
Dibuja el plano completo de la ciudad y todas las direcciones
que le gustan–
debb6d049bd64bdfa476df5ca10fe788
–para que podamos seguirlo en Manhattan,
adónde fue.
d8a33a43fa8545929d4616b32e6e9adc
Frank dibuja lo que ve
y lo que lee sobre.
90c38cf0dc78490280962e8bdff05768
Descubre la paleta de colores atrevida
que existe en México–
1dc53a51fb9b4f52910c40d3f7349f96
–y la mezcla
con su interés botánico.
4f622bb0e51f403aad9246d6e1089e3c
Surge una flora completamente propia
en una escala de colores explosiva.
948e06c1e0a1499c9ef07bdf0eaab93e
Es el más divertido cuando es
surrealista y psicodélico.
2a279818936c4684babedf6ea5d221e1
Es una contención en eso–
ccc6df6aaffb47c48dec2882f1e09a61
–pero deja que los colores guíen lo
más loco. Es ese oído...
8c7f062e1b154b5794c30a4a9d1d920f
Creo que Svenskt Tenn es lo más bonito
cuando se pone junto.
ec127903f47c4612b241cd08180f0755
Ahí se convierte en un encuentro divertido
entre los diferentes patrones.
4ebba85bbe6a4e108f7c6d38438c879f
Los patrones pintados en el exilio los dona
a su amiga Estrid Ericson–
bede0b14bf1e4526b9f2d239ed57a107
–y pronto se convierten en
el sello de Svensk Tenn.
d9760fdf06d84331953e3d8f7ea5cbd4
Y cuando el grupo pop sueco ABBA
hace música película–
4b72f91264ab41419f1c3b46f71e4fb2
–se usa el patrón del austriaco como un
símbolo de lo más sueco que existe.
59dd03cdf5cf40478497ece4ec9fed3d
El señor Oda y las sillas nórdicas
han estado entrelazadas estrechamente durante 50 años.
0518613e0b9f433c9a0cae2594e6e9ad
Pero fue el modernista suizo
Le Corbusier–
f9525602cb6f474d9522b7de0d7cd1d5
–quien hizo que el señor Oda cayera
en el infierno de las sillas.
5f03a0db406e4458955a8e46952a9b32
En ese tiempo
mi salario era de unos 40.000 yenes–
ce2a733674be43fa8ad446d63392cc44
–y la silla Le Corbusier
costaba 300.000 yenes.
5b165ffbba3f46bb940e3888dc1d7237
Así que compré algo que costaba
siete veces más de lo que ganaba–
e0d77e51225048578404f91200146795
–así que se volvió bastante ajustado.
366f8f6dc4254c90a7dd4433f079032f
Pero cuando la tuve
me sentí aún muy satisfecho.
6574da16906a46aa990819a0c9c1a987
La silla LC4
fue la puerta de entrada para el señor Oda–
b1665319574d4e11b4343b9a1d330a61
–pero la obsesión
solo se volvió mayor y mayor–
60269dc2a5f9498aafdcd8f29492b03d
–y al final las sillas estaban a punto
de costarle más que solo dinero.
d0bae2e4ae5d4c6e8a4cf0b1938a8454
Durante mucho tiempo nadie me entendió.
2f968568a3234984bbaee86b264b3bbb
Durante medio año gasté mucho dinero
en sillas y lo mantuve en secreto para mi esposa.
a7a486b15a294ebb9c7d462e0e6de43e
Una vez había gastado
una suma considerable–
35af568f960f40829ba6e9a4a48489e7
–y nuestro
bebé tuvo fiebre alta esa misma noche.
8c68a3a275d542f9b92582d7188ae886
Teníamos que ir al hospital,
pero no tenía dinero.
a08030276b954a3b90b74b6568344aed
Como suerte
vivía una doctora mujer arriba de nosotros.
d645e027807746508cef11fc1de34beb
Así que llevamos al bebé a ella,
y todo terminó bien.
e5e4126d01c74bd0af9a907d1171b2f1
Entre los años 1939 y 1945 se encuentra
Finlandia en tres guerras diferentes.
8ed305af005f457784b5fdf3fc7b5ecb
Afecta a todo, incluso al arte.
644855d04c42428db4fbd0ec5cd54173
Y en la revista satírica Garm,
debuta la artista Tove Jansson–
4727d06561a042e6bb9847485ee19173
–como caricaturista política.
974c41a3a16a4461b8a3d5e53600661b
No creo que fuera consciente de
que era tan notable.
f60b76ea03e44ed9bab5474818e9d7f7
Me dieron tareas que hacer,
y luego fui yo a veces...
86e63a2473964b49812c552cde5dbd35
...enojada con Hitler, y entonces hice
una imagen. Es tan simple.
527ec996d5e547c9b746e59306fa84ed
Dibuja a Hitler como un niño
en edad de rabieta que pide más–
304f820e0f064da5934c3e449e76e044
–aunque ya tiene
grandes pedazos de Europa.
0a2e83ad9f124f6da9d040160ce1a764
Y es en Garm donde Tove Jansson
primera vez dibuja esa figura.
fab8f1f96ab747f9a5fb2ccabe789050
Entonces la llamó Snork, pero pronto
tuvo el nombre de Mumintrullen.
95b50282e98040549bf92ace8bdbbc52
Fue una pequeña figura reconocible–
24263e67a12744e5a9ee5f98a64f1da2
–que irónicamente predecía y expresaba
lo que sucedía en la misma imagen.
6abff805bf6043c684ad8bad12e618cd
La tomé luego y la hice
personaje principal–
741b2b1d5ccc42c1811ad683b8b0a9ac
–en todas mis historias para niños.
33c918bcf9ed401fb47723f6117f364f
Se llamó luego Mumintrullen.
d3789d7410294034acadb3ba14b00038
Los mumintrull de Tove Jansson se convierten después
de la guerra en libros, álbumes de serie y película.
575d1811f735440ba23d05b135cf6a03
Pero también diseño finlandés.
7eef3138120c4117b879dd94988d9b3b
Junto con la ceramista y artista de vidrio
Kaj Franck–
3647ecd0b98b41ff8cadb877b53655af
–hace la primera vajilla Mumintroll
a finales de los 50.
b30741f6c85140eba370c24564dda272
¿Has tenido durante tu larga carrera de diseñador
pensado en hacer algo más?
53b6e950467d417e816d1beb81ff3dba
Como esto?
Sí, me gusta por supuesto–
7ae9a798ad0a46298a7e85661579ec5e
–ya que es algo que es
siempre cambiante y orgánico.
a71c3dfa6d264fdf8d03eda81553ad1d
En el trabajo de diseño se enfrenta uno a menudo
a presiones o estrés.
dae010628401489a8f7cdcb65ae059f7
Para el diseño de Kaj Franck
juegan los años de guerra un rol central.
5fd8eb6546324b21a9f76288e960c810
Pasa cinco años
en la artillería costera.
4cc769d12e7845b8baba12c25b1e4455
En la vida cotidiana dura conoce
a personas de un trasfondo más simple–
673c13f5e05a4f20a9f542af99be160b
–lo cual lo hace socialmente consciente.
8ba5dd2c98cc4169832da63dca1fa3d3
Había relativamente pocos hombres ahí–
eb0c2cc24c274cd5aaef6017e4df2e59
–pero aprendió
y obtuvo comprensión de–
78f0740edaa2441b98b6642ff3bcb522
–cómo funcionaban y cómo pensaban.
8108639e78794860bd62c95ce16bcd8c
Eso afectó su trabajo de diseño
muy mucho.
756fdfb0e2b143948eecdc35e43735b5
Kaj Franck criado
en una familia cultural acomodada–
337a2a6455f74b0dae9382fefaaaf92f
–está acostumbrado a cenas
en vajillas elegantes–
4328f943df0245c0b70ec1de84becf85
–pero bajo la guerra
se inspira en la sociedad campesina–
b2016023852f4962a8af6d3081bdd4de
–y en los objetos folclóricos
que se pueden usar para todo.
1abceee211934423a13d331ca3ae8e55
Kaj solía contar
que una de sus estrellas guía era la fuente de piedra–
eda8e6f20fde400e9dfbfd9faa0b5abc
–que era el objeto más importante del hogar.
c2a2cba566b0497fb5cefbf99991c3f7
La había en muchos tamaños diferentes
y se usaba para todos los propósitos posibles.
8b88238c46504cbfa63f072b161abbde
¡No se necesitan tantas cosas!
f7c1b9aa8a4641609d2207b21de9ba42
Para Kaj Franck se transforma
el cuenco folclórico simple–
0525457b09ce4800b415462f2404ce1b
–en vasos de beber minimalistas.
553a37e4d98a422fadc054c6195d58a3
Franck significa que la forma debe ser tan
funcional que el objeto no se note.
693b33858fb543918644f690883e4d28
Sí, debe ser tan poco llamativo–
51de238be48d4907abc0fbd8ac3a9f5a
–que el usuario no piense en
quién lo diseñó.
b35b9e7ad5e84838bb15ae205331b0ef
Aún más radical se vuelve cuando comienza
en la fábrica de porcelana Arabia.
30135d4308ea4ea7907449129b27e799
Vio la decoración como innecesaria.
El objeto debía ser completo sin ella.
607965b5da884971989b02042c462de4
"¡Spräng servisen!" dice y
racionaliza quitando mangos, pipas–
ed637dc78c564612993925bfb4fa8249
–y diseña tapas
que encajan en varias partes.
d9eec3609bfc40d2940b63eaaa097751
El color es la única decoración
que se necesita–
d4465464153047d2b03a73fc4f344625
–y la vajilla debe ser pequeña y
caber en los hogares de posguerra.
06828575badb4a18a69b1cfe53fee2da
Todos deberían poder permitírsela–
0a4802d49a4841c6bfcddba1d9152630
–y deberían poder apilarse
y guardarse fácilmente.
e5b00a36ce5f4d2dbf0aa6a8393470cb
No se debería necesitar una vajilla grande.
abc28d7627f44929bdd54b7b573eae70
Accesible, simple y pequeña.
e79a6ad77df944218cc7d33b94670019
Las ideas de Kaj Franck eran radicales entonces–
3af1d13b055443adbc1f83ea39166422
–pero evidentes
y altamente vivas hoy.
4899b440f78b47d9b19bbd65bc2ea429
Una noche de otoño 1943 se sientan
dos de los más grandes diseñadores del Norte–
fac06afdb47b42b99882de373336017c
–en un bote de remos que gotea afuera en mar abierto
entre Dinamarca y Suecia.
7021d83002fc4b33aba82eccc1a54a61
Huyen de la Dinamarca ocupada
para evitar campos de concentración.
015c41665c864686beb84fd0ebba65ba
Uno de los diseñadores en el bote
es el satírico, creador de revistas–
2e057c748f494bebaecfc3af59ca1901
–y constructor de lámparas
Poul Henningsen.
ef61a25b95ab4c0cb77bba834f743e08
Es conocido por sus pantallas de lámpara
que reflejan luz sin deslumbrar.
a6135e06c5b5481d878ceba37c22736c
Durante toda la década de 30 condujo
una campaña ruidosa contra el nazismo–
cb1e018a538b46b786271ae8ddb7d380
–lo cual es la razón
por la que ahora huye.
1350da6f85934e41aaf38531f5e764cb
Escribió crítica y advirtió públicamente
contra la nazificación.
26cc673aa43046bf8e695e138de955b8
Eso provocó a la potencia ocupante,
y ardía bajo sus pies.
9cc621aeb8404d1fb0d4ff5a2d7202f5
En el bote de huida se sienta también
el estrella arquitecto Arne Jacobsen–
69a66706e6cf42cd9b34124ed5431c70
–que es de ascendencia judía,
y su esposa Jonna.
785da984896340efb25e547a82e0c227
Fue un viaje de cinco horas de noche–
9d9a9571c0d348168342aebee9e97a57
–desde la costa norte de Selandia a Landskrona
en bote de remos.
719979e721a046568dcd069412e6dac0
Con dos esposas achicando incesantemente–
23acd3a778974a9bada2651d886f07a3
–y arquitectos que no pueden remar,
en tiempo peligroso.
fd2910df1d614899b2509e9c100c7a6e
En un momento vienen barcos patrulla alemanes
y alumbran sobre el agua.
2bb64e0870af462a8963045dea8d53c8
Pero entienden que no pueden verlos
allá abajo en el bote de remos.
2d1b1b81d9e24cd5a3b05aaa81fe507f
Arne Jacobsen y su esposa Jonna
no dejan solo su país.
628fc004725748db82adc83445b5d57
Jonna también tiene que dejar a sus dos
hijos pequeños de un matrimonio anterior–
7de14c6b802b4bb2bff1569739c377b9
–con el padre de los niños.
4c9c544c97064976af4c5818fbe6fcda
Sé que mi mamá
estaba muy triste cuando fue dejada.
1897a1696fa2425c922c1c63db958857
Mamá ahora en tiempos posteriores dice–
def5696c93ff4ab084a5a98675c9dad8
–que no sabía que iban a viajar,
que solo aparecieron de repente.
f84c74d466dc4c6c8b97beb6ece21c01
Suena terrible para
una niña de once años y su hermanito.
9e80e91643a945d89ff164ad5dc5b5b1
7.000 daneses fugitivos,
principalmente judíos–
c00167fefedf4bf9b42c908b295c01a8
–toman con bote sobre el estrecho entre
Dinamarca y Suecia en pocos meses.
6d252eee6cae4b8a8090fc2763ee5ad9
Arne Jacobsen y su esposa
continúan a Estocolmo.
5e66ed7d296b427aaae9045d57158348
Pero para Jacobsen, quien introdujo
la arquitectura modernista en Dinamarca–
81f981d1f65044c589b1de26f14fc811
–con la Casa del Futuro y el área residencial
Bellavista al norte de Copenhague–
b8a149c702de46b284b69663343de102
–la carrera termina abruptamente.
3443942b38ec411aa59db18f015a761a
No recibió encargos en el mismo nivel
que había recibido antes del viaje.
c39edc0de77246508e0b0d49f44c060
Pero abuela
era educada artista textil–
38dc47a6f42e49349647bf2331d73443
–y ya antes del viaje había expuesto
telas basadas en imágenes de Arne.
9298f6f2bfae4383b718ac26a7096d79
Y continuaron con eso allá arriba.
363e6ec14c4442a29eb755c05fa163f0
Precisamente como para Josef Frank
conduce la huida ante Hitler–
7987d80cf0704204ab79ad8f4d56d549
–a buscar en sí mismo y
encontrar un paisaje onírico floreciente.
3bd686a1aa5845ff93aa0977a6db2b23
Era increíblemente interesado en botánica–
1fec4ab4578041a7810f8f046a68a379
–y sabía muchísimo sobre plantas.
c798751eaa8c43fcb66dac9d559cd834
Y así hicieron
un mar de telas fantásticas–
6d1642e4c7b549a59cf501e824370e04
–con plantas y flores.
b74a3e6dde184a94a606027e103400ed
100 años desde que conseguimos autodeterminación,
pero ¿cuánto determinamos nosotros?
c6961f56f574471ea45fd44239b95463
¿Cuántos de nosotros
vivimos como tenemos ganas?
2103469080a74659b68b2922470560fe
¿Ganas...? ¡Puaj!
2971deaa87c04ccd8051cc0f5e2d92b7
Entonces eres natural, y eso era lo...
5139e28b596e4617b0c4cb92b018b535
Poul Henningsen puede escribir sátira libremente
en el tiempo de posguerra–
26ce5429835b403787cf9cc054b9e292
–pero para ganarse la vida comenzó
a hacer lámparas de cartón.
d946bba65a99441bae596f2f70dfd5b5
Se tuvo que conformar con lo que había.
9af8589b79e04a7680a08cf21c531f32
Se encuentra después de cierto esfuerzo un poco de papel,
y se convierte en una producción–
30e24b50bf4044d9b35542abfb666a9a
–que se convierte tanto en lámparas de techo,
pendientes y de mesa.
9acc68e65b3c4d2192d04b7fa73bab9e
Poul Henningsen
se ha establecido en Suecia–
7a28c8a83896495eb62ab7ac1770f301
–pero 1941 se vuelve el desarrollo de la guerra
tan preocupante–
fe9d8c7d4b4148bcad7910fe687c4b7f
–que Poul Henningsen junto con Arne Jacobsen
se encuentran en exilio en Suecia–
9139b95bd5864e1187641de3b349aa27
–existe una cotidianidad en la patria
para muchos otros.
e59230bcb06a46b785e5204ad93bb2d7
Uno de ellos es el diseñador de muebles danés
Finn Juhl–
f7333b9acb6042e6aa53333e9d12f303
–con formas impredecibles
inspiradas en la naturaleza y el arte.
68702a998a3a4e7eb3dbd33f35a3c94a
Sus muebles los ve como esculturas.
b0fc8b3d5fa9418baa2aab0c70d81c6a
Inspirado en el arte de muebles egipcio
y quiere sacar lo animal en los muebles.
8efc30c86af7417b9730c9733b3c7aca
Traduce la modernidad central europea fría–
57712080898b43bcb1c75d81c9218327
–a algo más humano
con formas fluidas y animales.
eb26c6394e81440b8a667dd0b39c296f
En Dinamarca se llama Finn Juhl
"construyendo sordo" por críticos–
8468f3223a3e4b01bd597ddbfa3bd514
–y el diseñador reconocido
Børge Mogensen–
3f4810c5611e4a94901cf7084f308703
–acusa a Finn Juhl
de mezclar muebles de cóctel–
d3d75c2b405b4367ac607377d40377cb
–en lugar de crear función
para personas comunes–
03db4b880b9e4322b71498a3a0043527
–algo que era el propio lema de Børge Mogensen
en su diseño.
74de0161d5834d028699b3958647baf8
Se reía de Finn Juhl al principio–
d9facb9b6d29459383a9722503c43eaa
–porque sus muebles son tan esculturales,
casi no muebles ya.
fc38736587174cafa91703dd7824748d
Mientras tan ridiculizado como Juhl se vuelve en
Dinamarca, tan amado se vuelve en EE.UU.
4caab3f245a34dde8945b8bd3cc328e3
Inreda la sede de la ONU
en Nueva York y la embajada de Dinamarca.
ee168a4c88f44c9a9f4684d06f550bfd
No hace muebles
para los pisos de dos habitaciones de los trabajadores–
03d7a0826ad8464ab8d317b6c89ccd53
–sino que hace arte. Que provoca.
99ecf61202d447caa84ba7eb57a7eb3a
Juhl pone la base para el modernismo danés
éxito en el mundo–
9b291bb0fa2248cb9462e597e88addf6
–pero la historia de éxito del diseñador
termina abruptamente.
f3085b337e9940e39c7bbd97fd586c6c
Finn Juhl es uno de los más grandes
en los 50 y 60.
c33c3a3a1ece4a3f913d91ffd2952e05
Sus muebles se fabrican en EE.UU., pero luego
cambia el mundo y conseguimos cultura pop.
a9d1c5f800a3411b8ccdc300ac08cd02
Vienen muebles de plástico y materiales sintéticos,
y entonces baja para Juhl.
903894129f7540a29ba71ad96c32d6ab
Nadie está interesado en sus muebles.
c1f6d7dfe4574685bd28402e94b8e7ad
Quise entrevistar a Finn, pero un japonés
que era conocedor de Dinamarca afirmó–
8b9e532caaa7485aa41f70e5d1af70c0
–que tenía problemas graves de alcohol
y en gran medida estaba olvidado en Dinamarca.
15864d7e14ca43249b8c2b184b158b7b
Así que todo lo que oí fue negativo,
pero escribí para pedir un encuentro–
4265b4bd50cc494dbe58147dbc4480a0
–y cuando fui allá
fui recibido calurosamente.
209ef1d69f2d4db4b30998832456afd6
Después de eso mantuvimos contacto durante seis años.
c17640661c9b44518968e8bd7a153352
La amistad entre el señor Oda y Juhl
se mantiene hasta la muerte de Juhl en 1989.
ec0b994132414005ad36d4358f6f7dd6
Entonces ha tenido el señor Oda exposiciones
con muebles de Juhl en Japón–
bbeb94f9c5d746b5be8714d87df35d1d
–y lentamente pero seguramente
comienzan los daneses a mirar–
c080502214fc444cad19662d7b9d76c6
–a su excéntrico y posiblemente
construyendo sordo diseñador con amor de nuevo.
d759ef46b0874da9b0e91d8a97c2ae37
Cuando Alemania ocupa Noruega
durante la Segunda Guerra Mundial–
4723830d61314cddb5884b1b52edc741
–se reúnen tanto de resistencia militar
como civil.
2691c1d4c3c34609ade72c315fbe3d02
Pero la resistencia vive peligrosamente,
y al final muchos tienen que huir.
9f45f3f3fcb74fab950544ae94249596
Una de ellas es la orfebre noruega
Grete Prytz Kittelsen.
dff4493c8a824679a7d91fef1d598cf7
Como tantos otros
fue Grete activa en la resistencia–
cb5ef1f5bd804c6c873de344949e5870
–y llegó un punto
en que no podía estar en Noruega más–
4601c06beb774bc1ad8262cd89236a3f
–así que huyó en esquís sobre la frontera–
45236a4e2c8f458b9c3d9b502d07a4de
–y se estableció en Suecia.
7cdae4bf5d614e87860abb01ce83f3b6
La orfebre Grete Prytz Kittelsen
es una de cerca de 50.000 noruegos–
cac4702b91754aeb9bb512d6ea0fbb80
–que tienen que huir a Suecia.
b9ac61aecf5a4bb88efda4ba07ef30c1
En Estocolmo había
muy muchos noruegos que se reunían.
e560dd32122947a48ac5cff8ff80df68
Y uno de ellos con quien tuvo una buena relación
fue el arquitecto Arne Korsmo–
258e0ab7ea9e4c91bdd9a3b4658a8eb4
–quien había sido su
maestro, y tuvieron una buena relación–
04c76fa33e9c4ed7a9cca40666185c0e
–que se casaron durante una pausa para comer
en la embajada en Estocolmo.
b4df7ee476284b4e8657f543a249b2bb
Después de la guerra regresan a Noruega
y se convierten en su pareja de diseño más poderosa.
80772d19ac894dc39d8270a9157655fc
Hacen una casa que es tanto su hogar
como lugar de trabajo.
1ef4d87021944c5cb5ccf5693cd71573
La casa en Planetveien 12 en Oslo
se convierte en historia de arquitectura moderna.
b8caec1526d04fc0995425408c1fb537
Juntos y por separado diseñan cubiertos, fuentes, jarrones y cuencos–
c83e41da62344d9ca38f19a3070f3a7c
–para los hogares modernos de posguerra.
70397658a5224935b7b894f99ff644da
Fue un tiempo marcado
por reconstrucción después de la guerra.
83a22f58691e41ebaf2fd6e5886e156b
Había muchos que querían
cosas nuevas para sus hogares:
e93f336875e14865b6bb22a43c240dd0
Platos, fuentes y cuencos. Y la gente
quería salir y festejar y tener joyas.
89da8c6765b1488a94ed41f22e857099
Fue un buen tiempo
para diseñadores de productos noruegos.
97222b4fd15e4591bed4893c738fe3ec
Aquí hay un ejemplo en esmalte,
un cenicero muy popular–
d80fcbb897724569b10a2e4660426f40
–que entre otros se entregó
a la Casa Blanca.
4e49cc5a647b451186db05afc2f268fd
Me gusta colores claros, puros–
ffb3f75843f74f36b918b1658136475e
–y cuando se trabaja
con esmalte transparente sobre plata...
8696557caee5432fbdf2f5776bb180d3
Lo que ha sido importante para mí
es hacer una totalidad de ello.
d95f7c73e6044a558b7fccef9c17fad9
Trabajo con la plata, para que dé
luz y sombra y brille a través.
cf3eba1f35274576bd4ded1ea2ce99ba
Grete Prytz Kittelsen se convierte
en "la reina del diseño escandinavo".
21e73321065b4016912348850df856b4
Pero es un patrón odioso
diseñado por Arne Ingemann Clausen–
9ee52496a2c14f67a9b1497abe661f61
–el que la hace
"la diseñadora del pueblo".
5f9f33aae4784a8bad164398a8350877
Grete quería que si había patrón–
e4aee71dced147f8898b52f0771d1de5
–fuera grabado en el metal
y encajara bien con la forma.
5727fa0f1a984e63948155ee6063df63
Luego se produjo en la fábrica Cathrineholm
en Halden cerca de la frontera sueca.
628990dc6cb040689c933e8d68020c5b
Tenían un panel de amas de casa
que debían elegir patrones.
a40f1e9871f7432b8dc2b873c8f3c8b8
Uno de los patrones no era de Grete,
pero prefirieron las amas de casa–
688034d2ef9b44ffaaf60e10c62ac671
–un patrón de loto que Grete no gustaba.
No le gustaba tal decoración.
68d15c1f50d84526aacc38a376b5ff14
Pero se produjo y se convirtió en éxito.
39f345c968ad4bb2a5dda55deda8d8ee
Los utensilios de Grete Prytz Kittelsen,
fuentes, cafeteras–
95cbf75fc22044d98da9f4768fc2c43d
–se masproducen
en la fábrica Cathrineholm–
a924564996884dab85b8aac01f9222c8
–pero para su gran decepción,
con el patrón odioso encima.
07e450a77ec049238cd79abbbeda8470
Y cuando la serie de TV Mad Men recrea los 60
se sacan los cuencos Lotus.
e4260f5b4655444db78595cca6c861a8
Si Grete Prytz Kittelsen
es "la diseñadora del pueblo"–
6cdb212194264791a7be38b4b8069add
–es completamente al revés para el joven
carpintero Bruno Mathsson.
6d04fedfdf37467ba0417557b0fe0aaf
Él sacude toda Suecia.
Sí, de hecho grandes partes del mundo–
7e1b517c66324518bcc3d8a00c0639f3
–cuando a principios
del económicamente presionado 30–
daa0936ac63d444ea3caf180ece3e9fc
–hace algo tan drástico
como desnudar una silla.
3b3ef8fb65f542fdbf28a7c1321c581c
En sillas de asiento debían tener
mucha acolchado y resortes.
d5ff2a82711d4aaca805f9bd3a185397
Coste-mässigt se volvió
también en ese tiempo demasiado caro–
ecc1fd45bd364e689076b0dbeb8e8778
–así que desnudé una silla hasta
el fondo y bajé a cinturones de silla.
a0090002f9564b0a993bad3417e6eb46
Cinturones de silla se han tenido mucho tiempo.
4c5642a63d9f4bfea5948603dae089bf
En sillas del 1700-tals
es un cinturón de silla debajo–
3bfc291e9f0c488da677769b994dd4bc
–luego acolchado de tagel o algo
y luego viene la tela misma.
f81125310f214bd8ba3c1ab2513366cc
Dejarlo crudo con la construcción
visible fue muy innovador.
4e2813d76e9e4cb99372df4d36a0ccbc
Para el público grande
debes haber sido adelantado a tu tiempo.
d93b84b0adac4415bc2639dcb18e938b
Sí, lo soy aún–
fad9ffdf9b3246e598535ada1ff31185
–así que es más gente extrema y estéticos
quienes han adoptado las ideas.
dfb3b86b5ff84455b70ec66850686760
Novedoso y económico.
e91319c1d59a474989eed47b877c88e0
Mathsson baja el precio considerablemente mediante
quitar el acolchado caro.
4bac3c8089c5404683bdc6517dcc8e51
Pero la silla desnuda, que es
encargada para el hospital de Värnamo–
d72a6158350b4c8d9580c882a73fc588
–es demasiado radical y demasiado racional
para el personal del hospital.
e7ab5467a9904785b77f244d0114fc8e
La llamaron Saltamontes
en el hospital–
5223390d87974e4eb8caa267fd3b9437
–y las enfermeras pensaban que era
tan fea que la pusieron en el ático.
050baccbe3434747a9f4bf1c7b7d959a
El experimento con Saltamontes
se convirtió en un fiasco–
28e733d365b545ef85e0c895baf244d3
–pero Bruno Mathsson está ocupado
solo con una cosa, la mecánica del sentarse.
eb6698f1034440daa7124f2021262c0b
A través de purificar la curva de asiento–
5d52945ebb4f46b9ac09d4971371b6f7
–podía construir con cinturones de silla
como material portante.
8b824115176d471fb82a6a2c2ff27f2d
Pero para tener variación en esto–
c42c42c416a54bcf97636ab636fb1e60
–la vestí de nuevo
con diferentes vestimentas.
31a5bb5360784875942c14519746df8e
Se cuenta que va afuera en invierno y se pone
en un montón de nieve–
1b012f798c5849d19ee349d87e5ca10f
–y luego mide la curva
de su propio cuerpo–
d53ed6b443c54e0ca35f7805f9d1d72f
–para encontrar
la forma ergonómica correcta para la espalda.
2b9aa4f344094d538a23b425b9ac3cb9
Esto usa luego
en sus diferentes formas curvadas–
ac585e39e6e94ae08fd1e997c964e522
–para tener soporte perfecto para la espalda.
f1ea5f34fc064b0caee9860cd9f18f7a
Madera laminada curvada
es una técnica moderna–
d075a5e654b043faab39f699b7ab0e0a
–que entre otros el diseñador
Alvar Aalto usa.
560c1f3ad0b344359af4bf1cefc17cbc
Bruno Mathsson toma sobre la método
para que sus sillas también cedan.
a9e88f53d5f04e398062796e5e5b72b
Siempre he intentado hacer sillas así
que se obtiene una vida más relajada–
aab09d8e127f4609ab2434d1e640ba6e
–y poder descansar del trabajo duro,
descansar entonces.
839770fbade4452da7c238b76e21a80a
Y la silla del hospital de Värnamo
tuvo con el tiempo rehabilitación.
b670285492104667a627983ad4d6aedb
Cuando luego rompí,
pensaron de nuevo–
b397815d683f46a1ae075b7011361bae
–y la bajaron de nuevo
y pensaron que no era tan mala.
bd273af68dfd44aca51e45c64e4751c4
La guerra en la que Finlandia
ha estado involucrada termina ahora.
69d822d7b2aa4e0b8f5f96b1e3fefae4
La población civil
ha resistido con admirable valor–
3cf3591f038147c88a0b5e93c24916b0
–al terror
de bombardeos diarios.
fa2843e755de4e5c9d106addbd1e7bf4
Cuando termina la guerra, Finlandia está
en el lado perdedor–
c058b19616964853ac2b4601bd2c9e37
–pero mantiene su independencia,
y sigue un tiempo de reconstrucción.
7d2e638ba4034165876ef75ec8043ab5
Es ahora
cuando se diseña un pequeño taburete finlandés–
398f9e76770c43abb28a47c206e3c31d
–que está involucrado cuando las crisis diplomáticas
futuras se resuelven.
e39ce75a04864c48a5f3c72f6400fe96
–¿Qué están construyendo ahí?
–El hotel más nuevo de Helsinki.
d52075c316104ef08e5881c7cd8d48d8
Allí se alojarán los visitantes oficiales del juego.
62d665ae60e7461f9abdf25251f9e085
El proyecto de construcción fue grandioso y debería
poder verse como una obra de arte unificada.
04dd3396683546ecabd996ff8ee460a0
Además de la arquitectura se diseñó
todo el interior exclusivamente para el edificio.
9b340f83817c447698b3937c561dbae2
Para la sauna del hotel,
el corazón del sueño modernista–
9ac9005504d349d0b6c839f85716fe08
–diseña Antti Nurmesniemi
un taburete de sauna en forma de herradura.
721b68f86f794931b186eea125601d8f
El edificio era muy moderno y
representaba la nueva modernidad–
a4503f7a6e7648488645ff9762fb469f
–mientras el taburete era el tradicional
en nueva forma.
04030e3875bc41b0bc7ab4951fcbb2a7
El taburete con agujero en el medio y lados inclinados
para que el agua corra abajo–
d1dd9bd620e049009d0476249d5cd096
–vendrá a tener un rol central
en la diplomacia finlandesa de sauna–
402e99d0e9644d67ad46c5f042a84af8
–cuando el presidente de Finlandia
tiene reuniones políticas importantes en la sauna.
397e1e634c604507a1b5e5efdaf65e21
La diplomacia de sauna implicaba que Kekkonen
invitaba a políticos finlandeses a la sauna.
139b4ff9067844b08615ebceca978229
Asuntos se trataban en un ambiente relajado – la sauna es relajante.
b91b37264a244d028a624466e0085ca3
Se vuelve más fácil tomar decisiones
en una atmósfera agradable.
eb43773988754ea08973cdabd1610cb5
Durante la Guerra Fría continúa la diplomacia finlandesa
de sauna–
a3c5c0a93b7c4b22b9550d722cc5a0df
–pero ahora con líderes soviéticos.
5046674a4e67486fb8232ac1e7a564b1
El taburete estable de sauna se creó
para el mundo pacífico–
2dcde75293fc4cfb8485047576c4ef83
–pero obtiene en cambio cargas pesadas–
961f145c27174784ae551edfa78df1bb
–cuando líderes mundiales desnudos
tienen discusiones candentes en él.
e479ac773cb24df0a18696cdd5229fd6
La diplomacia de sauna ha sobrevivido.
025eb020fc304485904aa2efd90f2336
Las embajadas finlandesas en el extranjero
han usado sus saunas–
40b00f3013a2488b831c143af4756b7f
–como lugar de reunión para diplomáticos.
22061566c14f4798932c91a58879c65b
En paralelo a que la gente se mueve
del campo a las ciudades–
a1914bff08d34283ae8b44a5c23027d5
–muchas mujeres de clase media se convierten en amas de casa.
32b2fbf754804ea4a3fb6f0a9d6d5dc3
Se hacen estudios
para eficientizar el trabajo de cocina–
89a134610cd14607959176ae4c1e623d
–y los diseñadores
Nils y Kajsa Strinning inventan–
7f78dd193e15489abc78171885d292f8
–tanto un cenicero
como un estante de platos revolucionario–
ad67cba5beb441219360a8fceffc805
–para aliviar
a la pobre ama de casa.
6ec55a9d7db94df99873a0261e087bad
Puedo entrar en una cocina
en Suiza o Alemania–
2bd108970c204f97b44787dfad5f2130
–y si tengo algo que tirar
y abro una puerta en el fregadero–
1c42d2be5dba4772af2cdcac80391feb
–entonces hay uno ahí.
6ceb95ed67194174a91c16f62c344d4e
Nils y Kajsa Strinning son populares
en círculos radicales de amas de casa–
b76c1ff924be466994018cf78aec37c5
–justamente porque ven el trabajo invisible
que hacen las amas de casa.
b45bd51ac6904096960e033c85a96cdf
Continúan
experimentando con el estante de platos–
9adf952078ec4b6f98f66fee6611197a
–y un día pone Nils tablas
en los alambres de acero plastificado.
18c36fa04a104238a44ffeffacea0829
Corrió adentro a su esposa
y dibujó la pequeña escalera.
158c26b1a0354afe921c42679c37e81d
La empujó a un lado y dijo
que teníamos tanto otro que hacer.
a6c5a9848b6743ff930ddd968ab036f3
Pero cuando obtengo calificación insuficiente de ella
puede ser algo realmente bueno en camino.
1ffeda27b904442898b4d763adb74c95
Así dice Kajsa:
37c8e8af8dc345a59141080eb4342750
"A menudo se aseguraba de que las ideas
se refinaban y documentaban."
b4ef24e77faf48f7b169773a5f641ffd
Que suena como todo.
381d01d569274d839baf1403cf7f8eac
¿Qué hay en esta cosa
que la hace tan interesante?
b5a9b98c13f14de784275214adbc71a7
Sí, llámalo...
86c15fe1007e49779d681be10c52538e
"Elegancia" quizás es una buena expresión.
8ea479946cdf4ec9a6e9caa35125ed6d
Sí, quizás es la elegancia la que hace
Stringhyllan a un clásico–
5a942774bb5146c3bd55cc9773f0d2e4
–y que ha inscrito Kajsa
y Nils Strinning en la historia del diseño.
6f594171f25d4198aa4135bd45dbb7b5
¿No es así que todos
queremos ser recordados por algo?
caf99f1cd50542ca8c418848dc638827
En Noruega es el diseñador Bendt Winge
conocido por esta silla apilable–
371c75b4efa84cad9c2f3f15d8f70171
–que se ha vendido
en más de siete millones de ejemplares.
bb89f022bb9244c1bd89dadf3bd6225e
Pero su obra maestra real,
la silla Condor diseñada 1959–
fa34bfe4ba6445b4bf607adea3c7ce38
–se fabricó solo en pocos
ejemplares que desaparecieron y se olvidaron.
a383aee7904e4a0cbc6194f88a46a1d0
Hoy existe el único
ejemplar restante aquí en Japón.
f7d1020666894cae9ba704f0e3fe5024
Esto es
la silla de alto respaldo de Bendt Winge.
bb809d38c3cc46eea8927bfd37a4ff42
En Dinamarca había
una revista de diseño llamada Mobilia–
2ec4e6c6ff104e709bbe4753d4742453
–y tenía una página entera con la silla.
9018d7ec5a5243c993109d234d586664
Fue sorprendente
verla en una tienda en Daikanyama.
aac1f16068ad4b0fb40fd66634336d0d
Pensé
que debería preservarse para la posteridad.
f8e69aa260054a46b9a8c7286ced0d06
Este set es probablemente el único
ejemplar que queda en el mundo.
97bc8521bacc467bb1c9387d0b5af96c
La silla que casi desapareció
está ahora segura con el señor Oda–
428dd6438c90496d832a3042dcfd9811
–y quizás eso haga que Bendt Winge
sea recordado ahora–
1e088dc2e178430c80c372a42c1d1244
–por la silla que él consideró
su punto artístico más alto.
e0bd477bfaea4c25b6263425177b5135
Si solo pudieras elegir
una silla de esta casa–
b7ba2ee13c7e462796566ef6a2b6d5c5
–¿cuál sería entonces?
b7c9befdb2ab4ce697820c2983097e71
Entonces sería esta.
Es pequeña también.
4ed4b90ba0174713af5e680cdeb66532
Ya no necesito cosas más grandes.
99fdc951926943a19dc5b0abcebdbd16
Esto es...
5c0da1b3d58b4e2d9e7b15134355d890
Hans Wegner.
27d1e70246c84a89a3ed92dd7ba8e8b6
Una silla es algo en lo que sentarse,
y debe hacerse tan simple como sea posible.
277baf816ebd4660b86991218b2aa950
Y que obtenga la expresión que yo tengo,
no se puede ayudar.
1f22313785894cc4825526132e3527d1
No sé por qué se ven como se ven.
Simplemente lo hacen.
3e44542274c84f92ba90a71f1f3dbeb2
Hans Wegner crea durante su vida
alrededor de 500 sillas.
36cfe60910854e03ad8f56bad6f91b51
El objetivo para cada silla
es encontrar el "alma interior" del mueble–
b47ff80fadc84ef0ba962df4d36a0ccbc
–una fuerza impulsora
que eclipsa todo lo demás.
a80af5e78de74c8a8f1276b1d4640a7a
Cuando tenía 6–7 años
lo oí decir a un visitante–
02357256a3f54f05be140c880a3ef7fb
–que las sillas eran sus hijos.
68f202403e67456791740325df210aac
"¡Eso no es cierto!"
¡Esos somos yo y mi hermana!
7e7345d7ed444335a1e593db898d420e
Pero eso lo entendí después,
que así era.
819ffc16603e4e68a7d75ff6da1627f7
Mejor que todos los otros diseñadores.
6003cec0262f4a48b724a172c6f6f832
Para mí se trata de
su entendimiento de los materiales.
b2b17019a95543a5baa5fe18a9310bec
Nunca hizo nada que fuera imposible.
34d8a9cd610f4a469a14715710842f33
Pensó a través de todo
sobre cómo funcionan los materiales.
624a2b9c010d4b6ea231ef5abd97905e
Las propiedades de la madera deben ir de la mano
con el cuerpo humano.
b2883afdc94942c2917179ac091c1532
Una persona sentada...
469b7123804347538d445140335f1e97
Aquí está el respaldo, y es importante...
70d68df9a3dd4d4dad8b65a73ae724ed
...que la curva interna de la espalda sienta...
el respaldo.
82cced8a0e94464e9ff609ad07f73c2a
Cuando Hans Wegner comienza
como aprendiz de carpintero a los 14 años–
0f63165d9a7d49ed9add3455a821dd71
–no tiene idea de
que su carpintería de muebles–
16afce56b59749ee8ee5d18b5d3a3178
–un día estará involucrada en decidir
una elección presidencial estadounidense.
bc546139dcf94fdb9588c4f2083d148f
Lo que dice el senador Kennedy
pueden muchos de nosotros estar de acuerdo.
aa846ad95fe44265b7873519c4bf70f2
No podemos bajo ninguna circunstancia
discutir los asuntos de EE.UU.
630931ded0e44b028152187643a28f7d
Kennedy se veía tan elegante
cuando se sentaba en esta silla.
d370fb44fadc43699da253168d7cc945
Pero Nixon se veía
como un niño pequeño de escuela.
bae10561fe2740c6a8556a252e33a37b
Sabía dónde ir.
1400a5d537ff40ce9e1a992e3f740e64
Eso pudo tener importancia para la elección.
4f334165c5114c87869d65d9cf59cd68
No fue el mérito de la silla,
pero participó en un gran evento.
0be82ac3a805498aa847ba1ba6604638
...bajo su peor ataque hasta ahora.
2487363a1ba442ab80bc13fa1259b308
Mi padre era un hombre que no se jactaba,
pero en su lecho de muerte–
5b9f4aefd1394950a20dcdb143664457
–sentimos que era un gran reconocimiento
que pudiera estar en un lugar así.
3d736efb5bbd4c6eb8748ba28b6b22b2
Fue grande,
porque se hizo conocido en el extranjero.
9e17f62e48894d9c836e24c62157bcfa
Vinieron americanos a Dinamarca
para ver qué estábamos haciendo.
4fa1ee4c04f146b2b7dc247e1668f8c0
La silla se convierte en un ícono del diseño de muebles
orgánico modernista–
c4ec4b175312473395b60f32707f32d7
–pero también es un hito
para Wegner mismo.
980a6a16490a454892ff91dbb0409473
Sí, esa silla es probablemente
la obra más importante de Wegner.
0b84dcbc9806497685b4851c89da0982
Encontró su propio estilo.
7a6f6c3760e14440913d9c14483bc681
Mucho de lo que había hecho antes–
3dffc1d9eb184941a253fd9c7e7515ef
–eran interpretaciones de otros diseñadores o
de otras culturas de diseño.
55aa4b17f4ca41aaaac2ffa992a73b5a
Pero con esa silla
encontró su camino a su propio estilo.
babb6d49915e4566882c0dec08eab1d3
¿Cuál será tu próxima silla?
56919f9028bf46ea8f15375e8d5b9fd7
No lo sé.
f32327b5642944b198d11e424930df81
Puede ser cualquier cosa.
1efbad2975d24eda9a07d63e18c5adbe
Poul y Inger Henningsen y
Arne y Jonna Jacobsen están en Dinamarca–
44e9f9e476134a20ba983515575956b0
–se reúnen con sus familias.
b3edd503296348b1b8c3e4451a93303e
Los recuerdos de la huida peligrosa en el
bote goteante permanecen para todos.
ae566500b73e4005bc8993afbaf620c7
Sabían que no
volverían pronto.
3ecac1089a954d0a97cfd0645eb87889
Los niños quizás no perdonarían–
a4e8d171dae14f6ab8eeb90a87a76a38
–pero perdonaron a su mamá,
y la familia se reunió.
f4127ac97983412aa1c8cc682f15b7ef
Eso lo encuentro fantástico.
d96c87bbea0a4d6ba67154771c2fd6c5
Arne Jacobsen quiere comenzar
un capítulo completamente nuevo.
380043e322de4907b891222351dfe561
Se atrae por materiales modernos
y la industria que puede masproducir.
c46eedafa38841bb982217e5f60d1c43
Con contrachapada prensada forma
una silla ligera, apilable–
db252378f1ff49648df0acee715347da
–con uso mínimo de material–
500852b37d294f0a9ad31bcc3a8cfb19
–que al principio se encuentra con escepticismo,
pero pronto es amada por un mundo entero.
d247e425bdae4371aa9deab09d1e20f8
La Hormiga tiene una forma muy especial.
6860e4d336e54f8895b000cee4bac2cd
La forma se puede creer que es solo bonita–
54d1646fa76c490bae14ce3d0a978bb2
–pero es una condición previa
para hacer la silla manejable.
cc658dd759b5466bbcbdd1aae29355dd
Fue una respuesta al tiempo de posguerra,
todo debía ser moderno.
cf50779df5704fcba746a3a0e7ca5233
Pero tenía una industrialización completamente diferente.
532741cc41124236a783306e67a38ea8
Pero quería dejar atrás el viejo Dinamarca.
fb02702c71284f46b20acead57e72fa7
Si no es bonito ser natural...
f3f011bb89cd48f18658c37065c64de2
...no quiero ser bonito.
e9a561c5a6a14b41a967d538975f4852
Poul Henningsen que siempre quiso
crear una luz suave y agradable–
5bdb2a16719b4938ba2a7cd86fecf39d
–tiene problemas en el tiempo de posguerra,
cuando las bombillas se desarrollan rápidamente.
600a9ade8195465d93b10484bc144131
Los que se llaman técnicos de luz–
df48c4194799451a9f7b6805215e6e98
–nunca se han preocupado seriamente
por los colores de la luz.
c453691542e741f7a99a8c4d19fc2eea
Esos son los
que dan vida y riqueza a la luz.
744604290485422cba87f39726a43a90
Ya no bastan
sus lámparas de tres pantallas–
5dd83c8dbcce461e8d5e7f42bac8d872
–que hicieron tanto éxito
en la Exposición de París 1925.
1e00957487f644988ba322e951696e8f
Lo que Poul Henningsen hace es una lámpara
que cierra completamente la luz.
cba0693afb88470f9699d80b102ffc8a
Hace la muy, muy
famosa lámpara PH5.
d76150d7e4a54081a6c4265d42e27007
Tiene cuatro pantallas reflectantes–
1eb8ff6e0c734dda8a7409ae0f4f4e26
–pero también tiene pantallas dentro que
hacen que la luz sea cálida y un poco roja.
9ba92245b74940ea9b466f943059cf2d
Comienza a producirse
cuando Dinamarca tiene auge económico.
32548aba5ad54a68b538db2c6dbb02f0
Pronto hay una lámpara PH5
en cada quinto hogar danés.
ad12e7defcc9441f91a92141d8edac31
Poul Henningsen crea también la lámpara sin deslumbrar
y compleja Kotten–
0262f2a9fec140d0b752ff01fd09c854
–o Artichoke
como también se llama.
3b3c42d37d284f6d92dcc83a9f1ca116
En el tiempo y en armonía con el bienestar
está viajar en charters.
1e0bf0b0870949fba0cfa67ac241e81f
Es ahora cuando Arne Jacobsen construye
su obra más grande, SAS Royal Hotel–
a6adda0fb8c548e8951e27da56d992fc
–una terminal de aeropuerto con hotel–
c44803c748de41eba5342f30d66c6b79
–y el primer rascacielos de Dinamarca,
en medio de Copenhague.
e7549361c08643d0b418e349c1a9f7f3
Para Jacobsen era una obra total y todo encaja – grande y pequeño.
823919f2fe5c482d943ea33245993578
Hizo el diseño de planta,
la coloración y los textiles.
c63c6803fc8c42b18aa749386c8cb819
Hizo los muebles,
las manillas de puerta... Todo.
198302a90ba143087adac0bd6ee4476
Y los cubiertos especialmente hechos para el hotel,
futuristas–
861a9e07aad84985a01138cfd2eaacfc
–con borde borrado entre mango y hoja se convierten en historia de cine.
e5860b14e4fd41b9a88d56d8e63c33f8
–¿Cómo va?
–Fantástico. No tenemos nada de qué quejarnos.
5a5605395e5a494b81bfdc797c305d0c
Y probablemente los cubiertos más comentados
que se han mostrado en la pantalla grande.
76beee3a7fd644fbb61f2fee9d266a6b
Cuando el diseño danés es el más grande
obtiene una nueva vida en Islandia.
405d8f22c1e240449f6db7ec7f39e722
Es cuando el islandés Halldor
Hjalmarsson va a Dinamarca–
e51c8120367d43779251e439dafb33a0
–para estudiar
en la Escuela de Artes Aplicadas.
8aa86bee91bf49eb8186f03bc298bf4f
Tuvo suerte de estar ahí
justo cuando el diseño danés...
39921c09caf3449db10a38ba03401ac5
...emergía. Y se hizo famoso mundialmente.
b6a9454bbb854de5a35dce2c01c1ef2c
Sus maestros eran los más destacados diseñadores de la época.
58f8bc2373ff435facb4bb6f282e749a
Poul Kjærholm
era su maestro principal–
4c8ccfd9d52146328a82dbf9a9e1e28a
–y su supervisor y amigo.
64a9989ef0914ab9bbb12b17a7d5ed10
El diseñador danés Poul Kjaerholm,
carpintero en el fondo–
de99dba5d3b8496588b5ec83cced33fb
–elige a menudo rechazar la madera como material.
048e7d8b5a9b4cf3b93f4be2bffdd25f
Es moderno y prefiere crear
en acero y cuero–
e9cea0f2bb3b45f7869d9031b10946af
–algo que impresiona
a Halldor Hjalmarsson.
e1c5b58a99ea4f50a1e10a3129a2f987
Se deja también inspirar
por Arne Jacobsen–
59ce9e3717f64f66bd9601b9cae8877d
–y decide hacer
una versión islandesa y más estable–
ac5f9d87a8c445c39a6e9a9c580147ae
–de la silla de éxito Hormiga.
00b6ef9a7d2d41d09a41236e8a951428
El modelo es la Hormiga danesa
que vino 1953.
34a596d85e0c4a818a7b3d5c9f2a8cff
Pero un problema era
que el respaldo se rompía.
1715271dcf72414db0f111784e86d67b
Tenía solo tres patas,
y los sujetadores eran bastante complicados.
d440ee8fe2814810a9341db1efac59d3
Con base en eso
comienza a pensar–
e464d0e343e6456e81090a73f04880f2
–y el resultado se convierte en la silla Skata.
53302137b4504d55bd6c02c8be460be5
Con Halldor Hjalmarsson viene el material moderno y la forma–
0095340b83694bf1ba10f9021188e9cb
–a la Islandia tradicional,
pero ahora con un toque del Atlántico.
1405e3cfdb8448999657ab7d75e2ae7b
El pensamiento detrás de la silla es poético,
la forma está inspirada en el pez roca.
db788ccabed2400195517ca660c6879d
Y los sujetadores que desarrolla
para simplificar el montaje–
8a44c13cdcd44ffcbba02bd16b3389d7
–son una alusión a los huevos de la roca.
b3247fb1bbd14e90ac92e82f67220cf7
La silla es en cierto modo una escultura.
3f6f14872e1a4df78880df7f7acc7697
Con Halldor Hjalmarsson se convierte la hormiga danesa
en una roca islandesa.
c65b260efc42428e9df261fb4ce91890
Y cuando el diseñador obtiene el encargo
de decorar el primer café de Reykjavik–
8014289950fb416b965489b43ae753a9
–lo hace como un homenaje
a su antiguo maestro en Dinamarca.
7545f3a8067243a29e35c9a9970f334d
Diseñó todo el lugar,
tanto el diseño de planta–
32552004fa3b40a3bd8e7b609a37046c
–como también los muebles,
que están diseñados especialmente para el café.
4b2d90f22c684cffaedb99700ea49794
Los muebles están inspirados en Kjærholm,
usa mucho hierro plano.
26aa27f1673e47b19256ee3b61de57ed
Poul Henningsen y Arne Jacobsens
huida peligrosa sobre el Øresund–
04ded7ade1b74670b2aa06555127f23d
–probablemente salvó sus vidas–
c5a9a44487aa4938b7ce2df8afa7ff27
–pero es el diseño
lo que los hace inmortales.
dde361067db6493f8d4175704960289c
Y quizás es así
con todas las cosas hechas con cuidado–
742090c7cff1456cb9e3e9b06f16ddc
–que sobreviven a nosotros.
c1f9d6635189425ca1eb79798b1fe5a3
En Higashikawa en Hokkaido, Japón–
6bd284a91ba8496da43888e3bb32ac0f
–se prepara el señor Oda
para entregar su obra de vida.
dbe47684695f4d688e32a86359c60fd8
Su sueño es que los muebles nórdicos
que ha coleccionado durante la vida–
e904c224768e432d929888a44dc36e24
–un día se conviertan en
un museo de diseño propio.
7e991a1489da46399cc2e3d49cf4d026
Yo me mudaré de aquí
alguna vez a la primavera del próximo año.
2ad1285209b74e29bea9647fcfbd1551
Y no puedo
llevar los muebles al cielo.
d1b36985d8b34a78aedd1590d0960c7a
Con todo lo que he hecho
y coleccionado para mi investigación–
1e135662b83346d9992531b58e7a23cf
–quiero dar a jóvenes la oportunidad
de ver objetos sólidos y descubrir–
1ed61cdb5ff944f79a442e33a12e55bb
–que hay
algo más que desgaste y desecho.
a2927f34ee18485486cba84301b8e7f8
Esto es muebles
con muy larga duración de vida.
330cc942b3ca45738ebfab756653dcea
Se puede ver las raíces.
Un museo así quiero abrir.
afbc29943a54413a900eb09413be89b3
Quiero que jóvenes personas
entiendan artesanía de muy alta calidad.
4732e8870ec949439203622708831026
En un museo de diseño así
se podría ver los originales auténticos.
fc748e812e4b413db77d1abea382adf8
Siempre me he fascinado por los 60.
4e99090b229d411e8e0fa7f71cc1bb21
En esta película
hablaremos sobre el plástico.
94c1a27503014d1094ceec95f5d8de9a
El año mágico 2000 se acerca.
¿Dónde viviremos? ¿Qué haremos?
8edfaf222d364b3aac44650229ed845e
Secuencia de encendido iniciada. Cinco...
06f382a8def34f91968864067fc89f64
Todas las cosas coloridas
me hacen tan feliz.
e07ea4fe886043ef96a4a32aeb72ec97
Traducción: B Bäckman, Y Hellerud,
R Schicke, J Tegnborg
Texto en español para SVT
e2a9bb49b64a4d1ea9bfeb77a9abbff6
Subtítulos: Jenny Tegnborg
Texto en español para SVT